# Променливи
Променливата в Python е символично име за съхранение на данни. Тя действа като контейнер, който съдържа информация, която може да бъде променяна по време на изпълнението на програмата. Променливите в Python са динамично типизирани, което означава, че типът на данните се определя автоматично въз основа на присвоената стойност.

**Пример:**
```python
x = 10  # Цяло число (Integer)
name = "Петър"  # Низ (String)
pi = 3.14  # Дробно число (Float)
x = "Алекс" # презаписваме x от int -> str
```

## Типове данни
Python поддържа различни типове данни за съхранение на различни видове информация. Някои от най-често използваните са:

* int: Съхранява цели числа.
```python
age = 25  # int
```
* float: Съхранява дробни числа (числа с десетични знаци).
```python
temperature = 98.6  # float
```
* str: Съхранява низове (текст).
```python
name = "Иван"  # str
```
* bool: Съхранява Булеви стойности (True или False).
```python
is_active = True  # bool
```
Python автоматично присвоява подходящия тип данни въз основа на стойността, присвоена на променливата, но можете също така да извършвате експлицитно преобразуване между типовете, използвайки функции като int(), float(), str(), и т.н.

Математически Операции
Python поддържа основни аритметични и математически операции като събиране, изваждане, умножение, деление и други. Той също така включва по-сложни операции чрез библиотеки като math.

## Основни Операции:

```
+ (Събиране)
- (Изваждане)
* (Умножение)
/ (Деление)
** (Степенуване)
% (Остатък)
```

Пример:

```python
a = 5
b = 2

sum = a + b  # 7
subs = a / b  # 2.5
power = a ** b  # 25
``` 

## Логически операции
Логическите операции сравняват стойности и връщат True или False. Те са от съществено значение за вземане на решения в кода, често използвани в структури като if.

Логически Оператори:

and: Връща True, ако и двете условия са верни.
or: Връща True, ако поне едно от условията е вярно.
not: Отрицание на условието.
Пример:

```python
x = 10
y = 20

print(x > 5 and y < 30)  # True
print(x == 10 or y == 15)  # True
print(not (x < 5))  # True
```

## If conditional

Проверява дали дадено условие е вярно (True) и изпълнява блок от код, ако условието е изпълнено. Ако условието не е вярно, кодът в този блок няма да бъде изпълнен. Трябва да се внимава с индентацията(стандартно 4 спейса)


Пример:

```python
x = 10

if x > 5:
    print("x е по-голямо от 5")
elif x == 5:
    print("x е равно на 5")
else:
    print("x е по-малко от 5")
```
В този пример програмата ще отпечата "x е по-голямо от 5", тъй като условието x > 5 е вярно.
